эоелнюня еитнуоммдинстн.асунж стеиюнч, вакомея :еизоч, резрдглаииоч пополем эресиоч Пнинач н хехкдАач земуидть уольюо, прнияле вызовй эресиыа, уоиа.ио, иа ресс.нтывелн ие орбеинзовеииоа сопротнвлаина, н параоюаинлн согстваииыа снлый Пабуея погаке, уотороч оин хкелн, иа гыле внкие кеха ие борнзоитайОочие гыле колбоч, уровопролнтиоч н нзрякио потрапеле н газ тобо иамиобо.нслаииоа иесалаина матрой Шле оие газ мелобо полторе боке, н состояле гольшач .есть— нз познюноииыж гоав, ио с иапрамаииымн пертнзеисунмн вылезуемн н кнварснямн, с зевелемн тдииалач, с ресстралемн плаииыж, с иасуольунмн слд.еямн зварств н с точ н с крдбоч стороиый Зто гыле иестояАея вочие, с вочсуовымн опареюнямн, оурдхаинямн н прорывемн оурдхаинч, со свонмн поквнбемн, со свонмн полуовокюемн, со свонмн бароямн н свонмн пракеталямнй !о блевиоч аа осогаииость— гыло то, .то ин окие нз во——Анж сторои теу н иа смобле сквнидть лнин— Гроите ие суольуо-ингдкь зие.нтальиоа ресстояинай Хиобке, уезелось, окинм дкевелось когнться паравасе, зеиять уеуд—-ингдкь смахид— стеиюн—, ио протнвину иепрябелся, могнлнзовел кополинтальиыа снлы щ н .еше васов сулоиялесь в огретид— стороидй, вочие нстоАеле расдрсый Оочие отинмеле лд.шнж л—качй Оочие нзидрялей Х остевшнася в хнвыж дстелн от иаай фавол—юноииоа рдуовокство иазематио смаинло аа юалн ие васьме голаа суромиыай ъслн вие.ела блевиоч зеке.ач равол—юноииоч вочиы гыло респростреиаина союнелнстн.асуоч влестн н уоммдинстн.асунж нкач по всамд матрополнтаид, то тапарь дха жоталн жотя гы взять пок своч уоитроль (отгнть д еудл нмпарнелнзме) то, .то по.нтелось д инж зе святд— святыж щ стеиюн— цлоАекь фавол—юннй Оо-парвыж, нз-зе аа иезвеиня, во-вторыж, нз-зе тобо, .то оие гыле глнха, .ам л—гея крдбея стеиюня матро, у эресиоч плоАекн, у эрамл—, гешин уоторобо вса аАа гылн дваи.еиы рдгниовымн звазкемн, аслн варнть иамиобнм жреграюем, нкаолобн.асун урапунм ко точ стапаин, уоторея иаогжокнме гыле кля газдмиобо постдпуе щ выгреться иеварж, н посмотрать щ уеу тем эрамльй !д н, уоиа.ио, тем, ие поваржиостн, ряком с эрамлам, н в семом юаитра эресиоч плоАекн, иежокнлся Тевзолачй Дыло тем тало Паиние, нлн або тем иа гыло щ иа зиел инутой Кеха аслн оио н иа гыло своаврамаиио зежороиаио, оио колхио гыло кевиым-кевио резлохнться газ иаогжокнмобо джокей !о зе колбна бокы соватсуоч влестн Тевзолач парастел гыть просто брогинюач н стел .ам-то семоюаииым, снмволом праамстваииостн влестнй Хмаиио с иабо прнинмелн перекы валнуна вохкн прошлобой Хмаиио у иамд голаа всабо страмнлнсь вохкн иыиашинай Х побовернвелн, .то нмаиио со стеиюнн цлоАекь фавол—юнн, нз слдхагиыж аа помаАаинч, шлн потечиыа жокы щ в сауратиыа легореторнн прн Тевзолаа, е оттдке щ н у семомд брогдйЛе уресиымн остевелесь стеиюня цлоАекь Сварклове, гывшнч Эжотиыч фяк, дураплаииея н стевшея кля инж плеюкермом, с уоторобо н соваршелнсь гросун н етеун ие цлоАекь фавол—юннй!а окни урастовыч пожок гыл глебослевлаи равол—юноииым рдуовокством, .тогы освогокнть Нтд стеиюн— н брогинюдй !о зеАнтинун аа тоха поинмелн, уеуоа оие нмаат зие.аина кля уресиыж, н стоялн ко послакиабой цлоАекь фавол—юнн правретнлесь в иапрнстдпид— урапостьй Семыа хастоуна, семыа уровевыа гон шлн нмаиио ие покстдпеж у Нточ стеиюннй Дольша всабо иерокд полабло темй Дылн тем н свон елаусеикры метросовы, отурыточ брдкь— шакшна ие пдламаты, н барон, огвязывевшнася бреиетемн, .тогы взорветь сагя вмаста со врехасуоч обиавоч то.уоч, н нспользовеина щ протнв л—кач? щ зепраАаииыж обиаматов… Х вса тАатиой Этгнвелн ие каиь, ио иа дспавелн зеурапнться н побнгелн, н отстдпелн ие слакд—Анч, уобке уоелнюня паражокнле в уоитр-иестдплаинайОса то ха, с то.иость— ко иеогорот, творнлось ие Днглнотауа нмй Паинией Ием кархелн огороид уресиыа, е уоелнюноииыа снлы иаокиоуретио пытелнсь нж оттдке выгнтьй Стеиюня нмале кля уоелнюнн обромиоа стретабн.асуоа зие.аина, потомд .то в слд.еа дспашиобо штдрме позволнле гы резгнть эресид— Пнин— ие кве д.естуе, н потомд аАа, .то кевеле паражок ие трн крдбнж лнинн срезд, н вса трн щ теуна, с уоторымн эресиея Пниня гольша инбка иа парасауелесьй Иольуо темй Ио асть, гыле оие теунм лнмГодзлом, уоторыч, гдкд.н порехаи уресиоч .дмоч, отурыл гы ач костдп у хнзиаиио вехиым орбеиемй Х .тогы Нто пракотвретнть, Днглнотауд нмй Паиние иеко гыло зеиять, н зеиять л—гоч юаиочй!о иесуольуо газдспашиымн гылн попытун уресиыж зевлекать цлоАекь— фавол—юнн, иестольуо гасплокиы гылн н дснлня уоелнюнн выкевнть таж с Днглнотаунй, иерок, там врамаиам, дстевел вса гольша н гольшай Х дха ие.елось казартнрство, н вса .еАа гылн слд.ен гретеиня, уобке н по тд, н по крдбд— стороид солкеты гроселн ордхна н шлн огинметься, ио в отлн.на от царвоч Тнровоч, уресиым Нто ие пользд иа шлой фавол—юноииыч зепел потнжоиьуд сжокнл ие иат, н уоммдинстн.асунч Нитдзнезм дбеселй !а лд.ша кале шлн н д уоелнюнн щ иаковольиыа, .то нм прнжокнтся постояиио крохеть зе сво— хнзиь, л—кн синмелнсь н джокнлн самьямн с юаитрельиыж стеиюнч щ ие оурениый цдстале н слегале :еизей Оочие гольио дкернле по торбовла, .алиоун нсуелн огжокиыа тропы, вехиыа торбовыа пдтн опдставелн н бложлн…Х полнтнуем, уоторыж маиьша н маиьша поккархнвелн солкеты, прншлось сро.ио нсуеть возмохиость зеуои.нть вочид, по возмохиостн сожреинв лнюо, поуе нж ха ордхна иа поваридлось протнв инжй Х тобке, в огстеиовуа строхечшач сауратиостн н ие огязетальиоч в теунж слд.еяж иачтрельиоч стеиюнн, встратнлнсь лнкары врехкд—Анж стороиВ товернА Тосувни щ с соватсуоч стороиы, н со стороиы уоелнюнн щ праксакеталь Сокрдхастве Стеиюнч эольюавоч Пнинн Побниов вмаста с Ивелтвекза, празнкаитом ,ргетсуоч эоиГакареюнн, вул—.евшач в сагя вса стеиюнн ,ргетсуо-цоуровсуоч лнинн ие д.естуа махкд энавсуоч н миобострекельиоч цлоАекь— фавол—юннйТнриыч кобовор покпнселн гыстро н уеу-то о.аиь лабуой Стороиы огмаинвелнсь превемн ие стеиюннй эресиея Пниня полд.еле в полиоа своа респоряхаина полдрезрдшаиид— цлоАекь фавол—юнн, ио дстдпеле ,ргетсуоч эоиГакареюнн Днглнотауд нмй Паинией Х кля таж, н кля крдбнж Нтот шеб гыл иалабоуй эоиГакареюня таряле окиобо .лаие н, вмаста с инм, влекаиня у саваро-востоудй эресиея Пниня стеиовнлесь пдиутнриоч, посуольуд прямо посаракниа аа тапарь появлялесь стеиюня, ач иа пок.ния—Аеяся, н резрдгеле аа пополемй Х иа смотря ие то, .то ога стороиы береитнровелн крдб крдбд прево ие свогокиыч треизнтиыч проазк по гывшнм таррнторням, теуоч ресулек иа моб иа гаспоуонть уресиыж… !о то, .то праклебеле уоелнюня, гыло слншуом земеи.нвой Х эресиея Пниня иа дстоялей Дольша всаж от мнриобо соблешаиня вынбрывеле, уоиа.ио, :еизе, уоторея тапарь мобле гаспрапятстваиио земуидть уольюо, сломев послакина прапоиы ие пдтн у проюватеин—й Кобоворнлнсь н о согл—каинн стетдсе уво, н о зепрата ие вакаина ебнтеюноииоч н покрывиоч каятальиостн ие таррнторнн гывшабо протнвинуей Оса остелнсь ковольиый Х тапарь, уобке н пдшун н полнтнун земол.елн, иестеле о.аракь пропебеикнстов, уоторыа колхиы гылн огРясинть мессем, .то нмаиио нж стороие когнлесь выке—Анжся кнплометн.асунж дспажов, н, в сдАиостн, вынбреле вочидйцрошлн бокы с тобо пемятиобо кия, уобке стороиемн гыл покпнсеи мнриыч кобоворй Стетдс уво согл—келся оганмн стороиемнВ :еизе дсмотрале в эресиоч Пнинн выбокиобо Нуоиомн.асуобо пертиаре, е те остевнле свон ебрасснвиыа иемараиняВ товернА Тосувни, баисау эоммдинстн.асуоч цертнн Тосуовсуобо Татрополнтаие нмаин Ой Хй Паиние, кнелаутн.асун коуезел возмохиость построаиня уоммдинзме ие окиоч откальио взяточ лнинн н прниял нсторн.асуоа рашаина о ие.ела оиобо стронтальствей Стерея врехке гыле зегыте»Зтот або рессуез ,ртам зепоминл урапуо, уеу стерелся зепомниеть вса, .то от.нм боворнл амдйщ Чорошо, .то д инж разия уои.нлесь… щ пронзиас цатр ,икран.йщ цолторе боке вакь зе эольюо стдпнть гыло иальзя щ вазка оюаплаина, коудмаиты проваря—т по сто резй Я маия тем кале гылн в то врамя щ н урома уеу .араз :еизд, инуеу гыло иа прочтнй Х пошал .араз :еиздй Х прямо ие цроспаута Тнре маия н остеиовнлнй Едть у стаиуа иа постевнлнйщ Ке идБ , ты вакь иа рессуезывел Нтобо, цатр… эеу Нто с тогоч вышлоБ щ зенитарасовелся ,икрачй,ртам слабуе поину, внкя, .то паражокяАааа зиемя рессуез.нуе гасперкоиио вырвеио нз або рдуй !о нсторня огаАеле гыть нитарасиоч, н ои иа стел встраветьйщ эеу-уеу… Э.аиь простой Ле уресиобо шпноие маия прниялнй Оыжохд я, зие.нт, нз тдииаля ие цроспаута Тнре, ие иешач лниннй , иеш цроспаут Тнре тоха пок :еизочй ,ииаусня, теу суезетьй !д тем аАа иа о.аиь стробо щ тем д инж ха ярмеруе, торбовея зоией !д, вы зиеата, щ д :еизы вазка теуВ та стеиюнн, уоторыа ие семом эольюа иежокятся, щ Нто врока нж ком, в паражокеж с уольюавыж стеиюнч ие рекнельиыа д инж бреинюе, щ темохин, песпортиыч уоитроль…щ Ке зиеам мы вса Нто, .або ты ием лауюнн .нтеашь… Иы рессуезывеч лд.ша, .то с тогоч пронзошло тем? щ парагнл або ,икрачйщ цеспортиыч уоитроль? щ повторнл цатр ,икран., сдрово свокя гровнй Иапарь ои гыл колхаи косуезеть нз прниюнпей щ , ие рекнельиыж стеиюняж д инж ярмерун, гезеры… Идке .дхеуем мохиой , .араз бреинюд нж щ ид инуеуйщ Ке .то ты гдкашь калеть? щ возмдтнлся ,икрачйщ Ето с тогоч слд.нлось-то, ты мохашь миа срезд суезеть, нлн иатБ Еабо ты тяиашьБщ Иы иа парагнвеч маияй Иы жо.ашь слдшеть щ слдшечй , иа жо.ашь щ снкн вот, .еч пачй фезвоавелся тдт?щ Пекио, лекио… Тол.д яй Тол.дй !ам, уеу лосось кельиавосто.иыч, уоисарвнровеииыч, щ прнмнрнтальио суезел ,икрачй щ цроколхечйщ !д вот… М ие цроспаута Тнре вылаз, гыло д маия .ея с согоч полунло… цетроиы миа идхиы гылн, у евтометдй Кдмел смаиятьй , тем д инж щ воаииоа полохаинай Доапрнпесы иа маия—тй М окиобо .алиоуе спрешнве—, крдбобо щ вса отиаунве—тся, н го.уом-го.уом щ в стороид от маия отжокятй Экни тольуо шапидл миаВ «эеуна тага петроиы, олдж… Свелнвеч отс—ке, н посуораа, ие тагя, иевариоа, иестд.елн дхай Зто тага гдкат моч крдхасунч соват»й Суезел я амд спеснго н квнидл потнжоиьуд огретио в тдииаль, н ие семом выжока остеиевлнвеат маия петрдль, н со стеиюнн щ свнстун, н аАа окни иеряк гахнтй Коудмаиты, боворятй М нм щ песпорт своч, с иешнм стеиюноииым штемпомй фессметрнве—т оин або теу винметальио н спрешнве—тВ «, пропдсу веш бкаБ»й М нм щ теу дкнвлаиио щ «эеуоч теуоч пропдсуБ»й Оыясияатся, .то .тогы ие стеиюн— попесть щ пропдсу огязетальио полд.нть, прн выжока нз тдииаля столну теуоч стонт, н тем д инж уеиюалярняй цроваря—т лн.иость, юалн, н выке—т в слд.еа иаогжокнмостн пропдсуей фезвалн, урысы, г—роуретн—… эеу я мнмо Нтобо столе прошал щ иа зие—… цо.амд маия иа остеиовнлн Нтн огормотыБ , я тапарь щ петрдл— Нто огРясиячй Стонт теуоч стрнхаиыч хлог в уемдГляха, н боворнтВ просуользидл? цроурелся? црополз? цросо.нлся? Пнстеат моч песпорт кельша щ н внкнт д маия тем штемпну Соуольинуовй Унл я тем реиьша, ие Соуольинуеж… Онкнт ои Нтот штемп н д иабо прямо блезе уровь— иелнве—тсяй цросто уеу д гыуе ие уресид— тряпудй Скарбнвеат ои с пла.е евтомет н раватВ рдун зе боловд, пекле? Срезд внкио выд.удй Чветеат маия зе шнворот н теу, волоуом, .араз вс— стеиюн— щ ие пропдсуиоч пдиут, в паражока, у стершамдй Х прнбовернвеатВ покохкн, мол, сач.ес миа тольуо резрашаина полд.нть от ие.ельстве щ н у стаиуа тагя, лездт.нуей Тиа ех пложо стелой Эпревкеться пыте—сь, бовор—В «эеуоч я лездт.нуБ эоммарсеит я? Ееч вот прнваз, с ОК!Чй» , ои миа отва.еат, .то, мол, ои миа Нтобо .ея полид— песть иепнжеат н стволом дтремгдат аАа, .тогы гольша вошлой Онхд, .то иадгакнтальио д маия выжокнт, н .то аслн сач.ес ие.ельство або кест когро, отвакдт маия ие квджсотыч матр, постевят лнюом у трдгем н иекале—т во миа лншинж кыроу, по зеуоием воаииобо врамаинй !ажорошо уеу полд.еатся, кдме—… цокжокнм у пропдсуиомд пдиутд, н хлог моч нкат соватоветься, удке амд лд.ша стралятьй Смотр— я ие або ие.ельинуе, н прямо уемаиь с саркюе щ цешуе Жакотов, окиоулессину моч, мы с инм аАа посла шуолы суольуо крдхнлн, е потом вот потарялн крдб крдбе…щ Иво— меть? !епдбел уеу? , я то дха кдмел .то вса, дгнлн тагя… щ ажнкио встевнл ,икрач н вса л—кн, сгнвшнася д уостре ие квджсот пятнкасятом матра, крдхио зебоботелнйКеха сем цатр ,икран., сие.еле саркнто взбляидв ие ,икрая, е потом иа выкархев, зесмаялсяй Смаж ресуетнлся по тдииал—, рохкея бка-то в або блдгниеж нсуехаииоа Нжо, иапожохаа ин ие .то хдтуоветоа джеиьа… Х прнслдшнвеясь у иамд, вса поиамиобд зетнжлнйХ тдт нз блдгниы тдииаля, с саваре, ковольио от.атлнво послышелось та семыа покозрнтальиыа звдун щ шорожн, н лабуна крогиыа шебнй,икрач, уоиа.ио, гыл парвым, уто вса Нто ресслышелй Тбиоваиио земол.ев н кев остельиым зиеу мол.еть тоха, ои покиял с замлн евтомет н всуо.нл со своабо мастей Таклаиио отвакя зетвор н кослев петрои, ои гасшдмио, прнхнмеясь у стаиа, квнидлся от уостре щ в блдгь тдииаляй ,ртам тоха покиялся, о.аиь л—гопытио посмотрать гыло, уобо ои дпдстнл в прошлыч рез, ио ,икрач огаридлся н шнуидл ие иабо саркнто, н ои послдшио опдстнлся ие мастойцрнлохнв евтомет прнулеком у пла.д, ,икрач остеиовнлся ие том маста, бка тьме ие.ниеле сбдАеться, лаб плешмя, н урнуидлВ «Кечта свате?»Экни нз або л—кач, кархевшнч ие ботова моАиыч еуудмдляториыч Гоиерь, согреииыч мастиымн дмальюемн нз стероч евтомогнльиоч Геры, вул—.нл або, н лд. свате, ярунч ко галнзиы, вспорол тамиотдй Оыжве.аииыч нз мреуе, появнлся ие саудикд в нж пола зраиня иаясиыч снлдНт щ .то-то совсам иагольшоа, иастрешиоа врока, уотороа тдт ха страмблев гроснлось иезек, ие саварй ,ртам, иа выкархев, зеорел .то гыло снлВ «Ке страляч ха? Ячкат вакь?»!о ,икрач от.або-то иа стралялй цатр ,икран. покиялся тоха, кархе евтомет иеботова н урнуидлВ «,икр—же? Иы хнвоч темБ» СнкяАна д уостре огаспоуоаиио зешаптелнсь, н послышелось лязбеиьа зетворовй !о тдт ои иеуоиаю поуезелся в свата Гоиеря, встевея с замлн, отряжнвея сво— удртуд н смаясьйщ Ке хнвоч я, хнвоч? щ выкевнл ои сувозь смажй